你以為香港發達 是單靠自由市場嗎
錯了
其實百多年前
香港是靠政商合作起家的
今天我們看香港是這個樣子
如果有些年紀的
或許會看過這個模樣的香港
從小到大
我們習慣了一種說法
香港之所以成功
是因為港英政府帶來穩健的法治
和所謂大市場小政府的自由經濟
香港在英國的管治下
發展成坐落東方的摩登西方城市
但老實說
這或者只是一個
過度美化的童話故事
時光倒流回到十九世紀初
即是英國剛剛接手的香港
是這個模樣的
沒有路 沒有地 沒有資源
那有甚麼
只有病菌 海盜
還有一大羣連一句「Hello」
都不會說的華人
單靠這個自由經濟框架
怎麼可能可以將一個破爛的小漁村
變成一座國際大都會
昔日香港缺乏士紳階層
那些一般而言會負責領導大家的
本地精英的重任便落在華商身上
真相是 為了生存
英國人被迫與地頭蛇打交道
將管治權外判給一小撮華人精英
一招省時省力的權宜之計
竟然造就了香港過百年的繁榮
這些我們耳熟能詳的華人家族名字
到底是如何藉著歷史時機上位
控制大半個香港
這一場一百年前的分餅仔遊戲
是否一早已經決定了香港的未來
這是一座以華人文化為底色
並糅合了英國特質的都市
各位不正常人類大家好
我是Ming仔
有四個字我們有時在新聞聽到
有時在社交媒體也會看到
這條片不是要斷定
這件事是好是壞
相信大家心裡有數
我們是想告訴你
香港這個形態
絕對不是一朝一夕的事
研究員Andrew翻查了
不同的香港歷史書籍和資料
發現自開埠那刻開始
政商主導已經植根於香港基因
今天的香港
無論有甚麼令你喜歡
還是叫你看不順眼的
其實通通都是拜這個基因所賜
整段歷史絕非20分鐘能說穿的事
所以我們只能抽取個別人物及事件
簡單理清當中脈絡
想多聽些香港本地題材的話
記得留言告訴我們團隊
在留言結尾加個暗號
一個手指公表情符號
看完這條片你就會知道
原來英國人一開始
根本不認為香港是筍盤
港英政府的管治困難
如何造就了華人階層的崛起
而這班商業巨頭
又怎樣政商合作到極致
由幫外國人打工
變成真正掌握控制權
並主導香港百年格局呢
英國人帶來了良好管治
和一種優雅生活方式
一九九七年離開時
英國人就哭喪著臉
因為對這個地方很有感情
是有份建設的
但是倒帶回到一百多年前
其實初來乍到的英國人
覺得香港這個地方是狗也不
當初打仗搶香港回來
純粹是為了想保住
賣鴉片這一塊大肥肉而已
我們之前其實有提及過
有興趣可以去看這幾段影片
但是你未必知道
英國政府內部其實鬧翻天
有人說香港擁有四通八達
易守難攻的天然深水港
是貿易的好地方
但當時的外交大臣
和一班駐港官員
一見到如此荒蕪的香港
就非常嫌棄
喂大哥啊 荒山野嶺
一間破屋都沒有
要我把錢丟進海裡嗎
看著眼前荒涼景象
又真是難怪他們這樣想
所以英國人們
根本就沒有打算長遠發展
他們的策略很簡單
不投資
只是牟取利益
總之省得就省
他們把大英帝國那套
法律 制度 軍隊
直接複製再貼上到香港
港口成功霸佔了
法律也寫好了
但出問題的一個地方
管理不到人
那群 洋人一句廣東話都不懂
港督在山頂下命令
去到中環已經無人知道他說甚麼
最頭痛的是
當時香港住的是甚麼人
有海盜 有爛仔
他們有自己的江湖規矩
叫古惑仔們遵守英國法律
傻的才會理睬你
英國人可以放更多的警察
用更嚴厲的法律
但代價就是更高昂的負擔
以及得不到民心
所以英國人就想到一個好主意
以華制華
用華人去管理華人
初到香港的英國人
對華人的管治
是用嚴刑重典
幾十年後
慢慢改用華人精英的力量
去管治華人
如何找
他們也只是求財
講錢就最實際
於是港英政府就將
鴉片 鹽 甚至是經營賭場
倒夜香的經營權
全部變成一張張牌照
政府會用一個專利的方式
每一年有一個牌
一個鴉片牌
就變成是價高者得
這樣投回來的
就是這樣
政府不需要建立一個
龐大官僚體制去管理市場
安安穩穩坐這裏就收到牌費
而管治華人的責任
就交給那班持牌的商人
多麼划算
需要華人幫手的
又怎止得港英政府
還有一大批隻身飄洋過海的外國商人
怡和 太古
這些洋資行拿著一大疊銀紙
他們根本就不知該怎樣花
他們又不懂中文
不懂本地文化
就算想將香港打造成
遠東的貿易大本營
都根本無從入手
所以就唯有拜託一個中介幫忙
這個中介我們叫他做買辦
你可以想成是現代的代理人
有些是出國浸過鹹水
亦有些是在以前叫做
中央書院的皇仁書院
接受過西方教育
所以他們是精通中西兩語
熟悉中外文化的華人
可以幫華人及洋行搭通天地線
他們平時不只是做翻譯
平日還要負責買貨 賣貨
管理華人員工
所有事情都要經他手
等同是洋資行裡面的華人總管
利益多到你不信
很快就賺到盆滿缽滿
就是這樣
政府想省錢
洋人想賺錢
結果夾手夾腳
在不同的時代
捧起了一群極有權勢的華人精英
當中有兩個名字
今日你逛街一定聽過
一個叫做利希慎
一個叫何東
不過做代理說到底都要看人面色
這群聰明人賺夠之後
很清楚一件事
鈔票是會貶值的
特權 洋人隨時可以收回
要保住自家財產
他們做了一個決定
將手上的錢
轉化成一種連英國人
都無法連根拔起的權勢
其使命不僅在於賺取利潤
更在於要從根本上擺脫外資
對香港金融及經濟領域的主導
順帶一提
這位是李國寶
他和他弟弟做過行政會議成員
整個家族整整
出產過十個太平紳士
當時他們的曾祖父李佩材
和其他華人精英一樣
賺到第一桶金之後
沒有再繼續做老本行
而是選擇將這筆錢
投放到不同界別
為什麼
因為他們看穿了一件事
特權是洋人給予的
他可以給你自然也可以收回
就好像利希慎那樣
當初是以買賣鴉片起家的
但他都很清楚
是確實賺到盆滿缽滿
但鴉片生意神憎鬼厭
加上主導權永遠都在政府手上
要家族千秋萬世
一定要持有些永遠不會變的資產
所以他決定豪賭一場
將賺回來的錢向洋行買
這塊東角山的地皮
你看 當時仍是荒山野嶺
但利希慎貪圖這幅地夠大
靠近市區又可以望到維港
於是大興土木
興建遊樂場 也興建戲院
專門負責粵劇和國際演出
至於幫洋行做買辦出身的何東
同樣沒有再幫外國人
他拿著這筆錢投資房地產
航運 保險 進出口貿易
甚至涉足社福界
除了是發財立品
這種傳統華人美德之外
其實背後還有個深層權力邏輯
二十世紀的香港
高高在上的英國人和最低層的華人
始終無法好好溝通
而港英政府對華人的福利和支援
是極其缺乏的
就算有 華人都未必完全相信
就例如港英政府是有
法律制度去處理糾紛的
不過在公堂上坐著
是一個不懂中文的英籍裁判官
因翻譯而未能盡錄原意
未開打都已輸了一半
還說甚麼司法中立
病了想看醫生
整個制度都是西醫
華人伯伯就說
喂 我要喝中藥的啊
亦因為這樣
社會上就有一個很大的管治缺口
如果不處理
華人的不滿就或者會演變成
示威或者是衝突
那時候商人就無法安心做生意
中國商人擔當地方精英
總督鼓勵他們設立一所中醫院
為貧困者提供醫療服務
東華委員會因此成立
所以 那群華人有錢人
在十九世紀出錢出力
辦了間東華醫院
專門幫華人的
初期就贈醫施藥
後來連法庭角色都擔起
東華總理的角色是多重的
他們被視為香港的華人領袖
在處理民間事務上
扮演中介人和諮詢人的角色
華人之間有錢銀糾紛 有仇口
不用找警察
直接去東華醫院董事局
找群德高望重的總理
出來主持公道
東華醫院名義上叫做醫院
其實是華人的影子政府
後來何東在二十世紀做了主席
就等同做了全香港華人的話事人
他們厲害到一個程度
是連港英政府都不敢無視他們
以後有什麼華人的問題
港督都會親自去問
東華醫院董事局拿意見
到了這裡
這群華人已非普通富豪那麼簡單
他們已經正式被英國人認可
變成管治香港的一份子
這種 你出權我出面的政商合作
已成默契
但真正令到這一個政商大聯盟
更加緊密的
就要數到一九二五年
發生在上海的這一件事
在每年的農曆年底
很多人都擠滿在九龍的火車站
令人想起在五十年代出現過
這樣人山人海的場面
不過那一次就不是回鄉探親
而是罷工回去廣州
一九二五年五月
上海發生大事
有工人與資方交涉時被打死
引起了公憤
大學生就出來聲援
又被英國巡捕拘捕
事件好像滾雪球般越滾越大
到了開庭當日
大批上海民眾
湧到去巡捕房支持學生
但結果被英方巡捕開槍鎮壓
射死了十三人
你們這些洋鬼子這麼可惡
我們不做了
於是上海率先罷工罷市
火頭很快燒遍全國
還蔓延到英國人管治的香港
廣州的政府大力支持香港罷工
招待香港返回廣州罷工的工人
又提供他們食宿
並且發放零用錢給他們用
結果 航運的辭職
駕駛電車的辭職
撿垃圾的辭職
足足二十萬個華人工人
拉大隊罷工返回廣州
車又沒得乘搭
廠又沒得運作
碼頭都沒有貨搬
原本一個熱鬧的貿易港
因為一場省港大罷工而接近癱瘓
當時港督曾經用極高壓的手段
嘗試去平息這次工潮
試過宣佈香港進入緊急狀態
試過宵禁
甚至試過叫英國出兵攻打廣州政權
結果越弄越糟 火上加油
最後英國支撐不住
就換了一個熟悉中國國情的新港督
金文泰
金文泰深知單靠武力
是沒可能解決問題的
但英國和廣州政府關係那麼僵
坐下談判都不是一件易事
唯有動用手頭最後底牌
那群華人大老闆
你可能會問
那群華人雖然由英國人捧出來
但他們怎會幫外國人打自己人
的確 如果為錢
他們是不需要聽從港英政府的
但有學者就提到
如果罷工持續
利希慎買下的東角山
何東投資的房地產和股票
全部都會變成廢紙
對他們來說
救港英政府等同是救自己
什麼原因也好
何東家族就率先出手
他弟弟何甘棠在香港
指揮聖約翰救傷隊
支撐住醫療系統
他女婿羅文錦做華商代表
親自上廣州談判
你試想一下當時的畫面
廣州正正就是整個
反英運動的大本營
街頭巷尾全部都是
群情洶湧的罷工工人
廣州政府甚至出懸紅
買起這群華人精英的人頭
當他們是帝國主義的漢奸走狗
當時華人精英冒險拼命
兵分兩路
羅文錦這隊人
就率先深入虎穴探明底細
之後就有周壽臣和
另一批大人物接力渡海去澳門
和國民政府秘密談判
他們沒有叫心高氣傲的
英國人妥協
反而在談判桌上
幫港英政府堅持立場
連同胞都照樣對抗
少點膽識
差點都處理不了
這場大罷工
足足持續了十六個月
平息了之後
英國人由骨子裡終於醒覺
沒有了這群華人精英
他們根本管治不了香港
因為這份功勞
華人精英和港英政府
就像簽署了一份無形權力契約
幫忙過的大老闆
逐個被吸納入政府
羅文錦亦逐步獲得
港英政府的信任
差不多十年後
就被委任為立法局議員
過了十年更擔任行政局議員
以前的行政局就等同
今日特首的行政會議成員
所以這次華人精英是真真正正
走入了殖民地的管治核心
這次到我拋頭露面了
這一刻政商合作已經不再是
開埠初期為了節省金錢的權宜之計
而是已經變成一個
牢不可破的政商霸權
還鞏固了這群華人精英後裔
來到二十世紀中期
第一代富豪就慢慢退下來
由富二代接過火棒
他們就沒有父親那代那麼守舊
說一定要子承父業
反而是百花齊放
這班富二代一出生
就已經贏在起跑線上
同時在政界商界都有人脈
還要留學海外
成為了不可多得的人才
個個都爭著要和他們合作
結果家族版圖就越來越大
簡直遍佈香港每個角落
例如是利希慎旁邊的小孩
就是他的長子利銘澤
除了打理家族生意
還涉足航運 旅遊 酒店
還被港府委以重任
成為立法局非官守議員
而利希慎的三子利孝和
就涉足傳媒業
創立了TVB無綫電視
不過香港人更熟悉的
應該是他妻子
有請利太
至於何東
他的三子何世禮
就在二十世紀活躍於
兩岸三地的軍政界
曾經是中華民國的高級將領
另一個兒子何佐芝
就創立了每個人都聽過的
商業電台
而家族來到第三代就更加厲害
就是他了 何鴻燊
整個東南亞
最大是我這個賭場
是我經營的
你叫我賭王就賭王吧
除了在澳門經營賭場
在香港還有信德集團
船隻 樓宇 酒店等
甚麼都涉獵
這幾個大家族佔據了半個香港
眼光固然準確
同時也很依賴當初
港英政府願意放權
英國人當年打完仗搶到香港
不懂中文 不懂華人文化
第一天就已經面對統治危機
唯有分出一些權力
給一部分華人去換取天下太平
這批華人原本
只被當作人肉翻譯機
但是因為精準地捕捉了
每一個歷史機會
慢慢就爬上食物鏈的頂層
最後還進入了政府管治核心
造就了我們今日認識的香港
學者稱呼這一種
就叫做行政吸納
說白一點
即是分餅乾
政府分一塊餅給你
大家一起有利益
自然就沒有人出來生事
照理說到了九七年回歸
英國人離開
這場遊戲應該結束吧
但現實是當中央接手時
香港已經是一隻會生金蛋的母雞
而要這隻雞繼續生蛋
最重要是甚麼
是穩
根據學者的說法
確保政府權可以維持到
香港的經濟繁榮
已經成為了中國政府最重要考量
所以即使香港換了新莊家
他們都沒有打算改變
這一種管治邏輯
以前的行政局議員
變成今日的行政會議成員
以前的紳商領袖就變成
今日不同界別的委員會主席
換湯不換藥
一種政商主導的模式
經歷兩次的政權換莊
反而是越紮越穩
而利希慎當初買入的東角山
現在亦都變成了希慎廣場
利舞台和利園這一批甲級商廈
掌握大半個銅鑼灣
經歷了百幾年的演變
這一套政商主導的遊戲
不單止沒有過時
還和香港的命運綁得緊實
你可以喜歡它的繁榮
亦都可以討厭它的壟斷
但你沒有辦法否定
這一種基因是
塑造了今日你見到的香港
我們今天講的只是這段
宏觀大歷史裡的冰山一角
當年以何東 利希慎為首
的舊四大家族
之所以可以在香港呼風喚雨
除了金錢之外
還因為他們掌握了一般人
接觸不到的權力核心
甚至有傳聞說
這群豪門精英和當年港英政府
最神秘的組織 政治部
是有著極之深厚的交易
近期全城熱烈討論的電影
寒戰1994 正正拍了這種感覺出來
電影以中英交接作為背景
裡面有齊這四大家族的影子
五月一日就上映
有興趣的話
週末可以去戲院觀看
還有今集很多資料都是來自這堆書
想知道更多真相
可以去書局購買閲讀
思考題
如果當初英國人沒有將權力外判
今日的香港又會變成怎樣
最後 如果激進是新常態
客觀反而是異端的話
我們不妨激進地客觀